---
titulo: "[[Ceticismo Pirrônico]]"
categoria: Epistemologia
tags: [ceticismo-pirrônico, epoché, ataraxia, trilema-de-agripa, ceticismo-acadêmico, dogmatismo]
data: 01-07-2026
modelo: Sonnet 5
resumo: "O ceticismo pirrônico argumenta que a busca por certeza é a própria origem da angústia filosófica, e que suspender o juízo diante de razões igualmente fortes — em vez de decidir quem tem razão — é o que abre caminho para a tranquilidade. Não é uma nova doutrina sobre o que existe, é um método que se recusa a fechar qualquer veredito, inclusive o de que nada se pode saber."
---

# Ceticismo Pirrônico

Todo sistema filosófico da Antiguidade helenística prometia a mesma coisa: raciocine corretamente e você chegará à verdade; a verdade, por sua vez, trará paz de espírito. Estóicos, epicuristas, acadêmicos e uma dezena de escolas menores discordavam sobre quase tudo — a natureza da matéria, a existência dos deuses, o que torna uma vida boa —, mas todos compartilhavam essa mesma aposta: primeiro a certeza, depois a tranquilidade. O problema é que, quanto mais essas escolas debatiam entre si, mais ficava claro que nenhuma vencia a disputa de modo definitivo. Para cada argumento estóico havia uma réplica epicurista de força comparável; para cada prova acadêmica de que algo era verdadeiro, um contra-argumento igualmente sólido de que não era. Quem levasse a sério a promessa original — certeza primeiro, paz depois — ficava à espera de uma paz que a disputa filosófica nunca chegava a entregar.

O ceticismo pirrônico, batizado em homenagem a Pirro de Élis (c. 360–270 a.C.), nasce de uma aposta oposta e, à primeira vista, perversa: e se a paz de espírito não dependesse de vencer o debate? E se ela viesse exatamente do movimento contrário — parar de tentar decidir quem tem razão? A ideia central é simples de enunciar e difícil de aceitar: diante de razões igualmente fortes dos dois lados de uma questão, ==suspender o juízo não é fracasso intelectual — é o próprio mecanismo que produz a tranquilidade que a certeza prometia e nunca entregou==. Não se trata de declarar que nada pode ser conhecido, o que já seria uma nova certeza (e portanto uma nova fonte de disputa); trata-se de continuar sem decidir, e descobrir que essa suspensão, por si mesma, dissolve a tensão que a motivava.

## A fábrica da equipolência

Para entender como a suspensão do juízo deixa de ser um acidente ocasional e vira um método confiável, é preciso separar duas coisas que a linguagem cotidiana costuma confundir: a aparência e a natureza real. Quando o mel toca a língua, ele parece doce — isso ninguém questiona, nem o cético mais radical. O que o pirrônico recusa a afirmar é algo mais ambicioso: que o mel É doce em sua natureza, independentemente de quem o prova. A aparência é dada; a afirmação sobre a natureza oculta por trás da aparência é que precisa ser justificada — e é exatamente aí que o método pirrônico entra em ação.

O primeiro golpe é reunir, lado a lado, aparências conflitantes igualmente credíveis. A mesma água que parece morna à mão que estava fria parece fria à mão que estava quente; o mesmo vento que um homem saudável sente agradável, o febril sente cortante. Nenhuma das duas percepções é mais "real" que a outra — ambas são aparências genuínas, produzidas por observadores igualmente confiáveis em condições apenas diferentes. Catalogados sistematicamente pelos antigos em dezenas de padrões conhecidos como **tropos**[^1], esses pares de aparências conflitantes produzem o que os gregos chamavam de [[isostenia]][^2]: duas posições de força argumentativa exatamente igual, sem nenhum critério neutro disponível para desempatar.

E se alguém insistir em ir além da aparência e buscar uma justificativa para a natureza real do objeto? Aqui entra o golpe mais rigoroso do método, atribuído a Agripa: toda tentativa de justificar uma afirmação sobre como as coisas realmente são só pode terminar de um destes três jeitos, e nenhum deles fornece uma base sólida. Ou a justificativa recua para outra afirmação, que por sua vez precisa de justificativa, e essa de outra — um regresso ao infinito que nunca toca o chão. Ou a cadeia volta a apoiar-se em algo que já estava sendo usado para justificá-la — uma circularidade que prova exatamente o que pressupôs. Ou, para escapar das duas primeiras saídas, alguém simplesmente para em algum ponto e declara aquela afirmação um ponto de partida aceito sem prova — uma parada arbitrária que poderia, com igual direito, ter sido feita a favor da posição contrária. Regresso, círculo ou arbítrio: não há uma quarta porta. Essa estrutura de três becos sem saída é conhecida como [[Trilema de Agripa]], e como as três saídas são igualmente insatisfatórias, nenhuma afirmação sobre a natureza real de algo pode ser justificada de modo não arbitrário — o que significa que a isostenia não é um acidente raro, mas algo que pode ser produzido, com paciência, para qualquer afirmação que alguém queira defender.

> Diante de duas posições de força rigorosamente igual, e sem nenhuma terceira posição neutra para desempatar, a mente não tem como formar um juízo — não por falta de inteligência ou informação, mas porque a própria estrutura da disputa não deixa espaço para inclinar-se a um lado sem arbitrariedade.

Essa suspensão — **epoché**[^3] — não é escolhida por decreto de vontade; é a consequência natural de olhar de frente para argumentos genuinamente equipolentes. E é aqui que a promessa original se cumpre por um caminho que nenhuma escola dogmática previu: a ansiedade do buscador de certezas não vinha da ignorância em si, vinha da crença de que era preciso decidir para ter paz. Removida essa pressão, a paz que faltava aparece sozinha, como consequência, não como prêmio conquistado. Um dos textos que chegaram até nós descreve o efeito com uma imagem que se tornou clássica:

> "A tranquilidade, em matéria de opinião, segue a suspensão do juízo como a sombra segue o corpo." **(Sexto Empírico, c. 200)**

A [[ataraxia]][^4] — a tranquilidade que o buscador de certezas perseguia sem nunca alcançar — não é o objetivo direto de nenhum argumento pirrônico específico; é o subproduto inevitável de suspender, e por isso surge exatamente onde a certeza fracassava em entregá-la.

## Nem dogma, nem negação

É tentador reduzir o pirronismo a uma frase de efeito — "nada pode ser conhecido" —, mas essa frase pertence a um adversário histórico do pirronismo, não a ele. O [[ceticismo acadêmico]], praticado sobretudo na Academia de Platão dos séculos III e II a.C., defendia justamente essa tese: que o conhecimento certo é impossível de alcançar. Para um pirrônico, essa é apenas mais um [[dogmatismo]] — só que negativo em vez de positivo — e está sujeita ao mesmo tratamento que qualquer outro: basta produzir um argumento de força igual a favor da posição oposta (de que o conhecimento é possível) para colocá-la também em suspensão. O pirrônico não afirma que a verdade é inatingível; ele se recusa a afirmar tanto que é quanto que não é. A palavra grega para o método, *skepsis*, significa literalmente "exame" ou "investigação" — e o pirrônico se descreve, com razão, como alguém que continua investigando, nunca como alguém que já concluiu a investigação com um veredito negativo.

A segunda confusão comum é com a [[Dúvida Metódica]] que Descartes descreveria quase dois mil anos depois. As duas posturas parecem, à primeira vista, gêmeas — ambas duvidam de tudo o que puderem. Mas o objetivo de cada dúvida é oposto. Descartes duvida como quem cava: a dúvida é uma ferramenta temporária, usada para chegar a uma única certeza inabalável sobre a qual reconstruir todo o edifício do conhecimento; uma vez encontrada essa base, a dúvida se aposenta, tendo cumprido seu papel de eliminação. O pirrônico duvida como quem mora: a suspensão não é uma fase de passagem para uma certeza futura, é o próprio estado estável em que a investigação continuada acontece, permanentemente, sem data marcada para terminar em afirmação alguma.

## Os limites da suspensão

A objeção mais antiga contra o pirronismo é também a mais prática: se alguém realmente suspendesse o juízo sobre tudo, inclusive sobre se um precipício é perigoso ou se uma carroça em movimento pode atropelar, essa pessoa não deveria conseguir agir — deveria ficar paralisada, ou pior, morrer na primeira vez que a vida exigisse uma decisão rápida. Uma anedota antiga, relatada por Diógenes Laércio — e tratada por historiadores da filosofia hoje como exagero biográfico, não episódio verificado **(Bett, 2000)** —, conta que os discípulos de Pirro precisavam correr atrás dele para afastá-lo de precipícios e carroças, porque ele teria levado a suspensão a ponto de não reagir nem aos próprios sentidos.

A resposta pirrônica a essa objeção — verdadeira ou não a anedota — é o ponto mais importante para entender o que a suspensão realmente cobre. O pirrônico nunca propôs suspender o juízo sobre as aparências em si: ele sente o mel doce e a queda como perigosa, exatamente como qualquer outra pessoa. O que ele recusa é assentir à afirmação de que essas aparências revelam a natureza real e definitiva das coisas. Na prática, o pirrônico age seguindo quatro guias que não exigem veredito algum sobre a natureza oculta de nada: o curso natural das aparências (fugir do que parece perigoso), as inclinações do corpo (comer quando sente fome), os costumes e leis do lugar onde vive, e o treino técnico do seu ofício. Ele foge do precipício porque a queda *parece* perigosa — o suficiente para agir —, sem precisar primeiro provar, contra um cético acadêmico hipotético, que a periculosidade é uma propriedade real e independente do precipício.

Ainda assim, sobra uma segunda objeção, mais afiada: a própria conclusão de que toda afirmação sobre a natureza real das coisas leva a regresso, círculo ou arbítrio não é, ela mesma, uma afirmação sobre como as coisas realmente são? Se for, o método se destrói ao ser aplicado a si mesmo. A resposta antiga não nega a objeção — ==ela a aceita e a transforma em parte do método==: o argumento funciona como um purgante que expulsa tudo do organismo, inclusive, ao final, a si mesmo. Ele não é proposto como uma nova verdade a somar-se às outras; é uma ferramenta que se descarta depois de cumprir a função de esvaziar a certeza dogmática, deixando a mente livre para seguir investigando sem veredito definitivo algum, nem mesmo o de que "nada se pode saber".

Por fim, um limite honesto que os próprios historiadores da filosofia reconhecem: o pirronismo antigo foi desenhado para o tipo de disputa metafísica e teológica que dominava as escolas helenísticas — se os deuses existem, se a matéria é infinitamente divisível, se o bem supremo é o prazer ou a virtude —, questões em que, de fato, séculos de argumento não produziram consenso algum. A isostenia não é um recurso que se aplica automaticamente a qualquer par de afirmações: uma alegação amparada por evidência convergente e replicada não enfrenta um contra-argumento de força igual só porque alguém o formula. Tratar toda discordância como equipolente por padrão — como se dúvida sincera e evidência robusta pesassem sempre o mesmo — é confundir o método com uma desculpa para não examinar a força real dos dois lados.

## Na prática

O valor do pirronismo hoje não está em repetir o vocabulário grego, mas em reconhecer, na vida cotidiana, os dois erros que ele ensina a evitar. O primeiro é o dogmatismo apressado: tratar uma posição como certa só porque parece óbvia dentro do próprio grupo, sem nunca tê-la comparado, com igual esforço, à posição contrária. O segundo — menos discutido, mas igualmente presente em debates públicos — é o falso equilíbrio: apresentar dois lados de uma disputa como se tivessem força igual quando, examinados de perto, um deles se apoia em evidência muito mais sólida que o outro. O exercício pirrônico genuíno não é suspender o juízo por hábito ou por educação; é fazer o trabalho de comparar a força real dos argumentos antes de decidir se a isostenia realmente existe ali — e, quando ela existir de fato, como acontece com boa parte das grandes questões que nenhuma evidência nova resolve, permitir-se soltar a exigência de veredito. É notar, como os antigos notaram, que a ansiedade diminui exatamente quando se suspende a busca por certeza — não a vida cotidiana, que continua perfeitamente bem guiada pelas aparências, pelo costume e pela experiência prática.

## Leitura recomendada

1. Michel de Montaigne, *Apologia de Raymond Sebond*. 1580
2. Julia Annas, *Ancient Philosophy: A Very Short Introduction*. 2000
3. Duncan Pritchard, *Scepticism: A Very Short Introduction*. 2019

## Referências

1. Sexto Empírico, *Esboços Pirrônicos*. c. 200
2. Diógenes Laércio, *Vidas e Doutrinas dos Filósofos Ilustres*. c. 225
3. Richard Bett, *Pyrrho, His Antecedents, and His Legacy*. 2000

[^1]: **Tropo:** cada um dos padrões-modelo de argumento cético antigo (ex.: a mesma coisa parece diferente para observadores em condições diferentes), catalogados pelos pirrônicos para gerar sistematicamente aparências conflitantes.
[^2]: **Isostenia:** igualdade de força entre dois argumentos opostos, tal que nenhum dos dois vence o outro por critério neutro disponível.
[^3]: **Epoché:** suspensão do juízo — a recusa deliberada de afirmar ou negar uma afirmação sobre a natureza real de algo.
[^4]: **Ataraxia:** estado de tranquilidade e ausência de perturbação da mente.
